https://youtu.be/_VnVcXPUnyY
https://youtu.be/_VnVcXPUnyY
So we talked about using ABC analysis
Chúng ta đã bàn về cách sử dụng phân tích phân bổ chi phí theo hoạt động
to segment SKUs, or products.
đến các đơn vị lưu kho, hoặc các sản phẩm.
Now we're going to talk about segmenting supply chains,
Giờ chúng ta sẽ bàn về chuỗi cung ứng phân đoạn,
and I'm going to talk about two papers.
và tôi sẽ bàn về hai luận văn.
The first paper was by Marshall Fisher published
Luận văn thứ nhất là của Marshall Fisher, được in
in the late '90s in the Harvard Business Review
vào cuối những năm 90 trên Tạp chí Kinh doanh Harvard
and he said at the heart of it, if you break down
và ông nói rằng về cơ bản, nếu bạn phân tích
all the products you have, they fall into one of two camps.
tất cả các sản phẩm mà bạn có, chúng sẽ rơi vào hai phe.
They're either functional, like cans of soup,
Hoặc là sản phẩm phẩm chức năng, như lon súp,
or they're innovative, like this is a smartphone.
hoặc là sản phẩm cải tiến, như chiếc smartphone này.
And you could think of the different characteristics
Và bạn có thể nghĩ tới những đặc điểm khác nhau
of these two classic types of products differently.
của hai loại sản phẩm điển hình này.
So the demand for these functional products
Vậy nhu cầu cho những sản phẩm chức năng này
are pretty predictable.
khá dễ đoán.
We've been selling soup for 100 years.
Ta đã bán súp được 100 năm nay.
It's pretty stable.
Đó là một công việc ổn định.
The life cycle is two years or longer.
Hạn sử dụng là hai năm hoặc lâu hơn.
You don't introduce that many new things.
Bạn không cần phải giới thiệu thông tin mới nhiều.
The margin is OK, 5% to 20%, variety is not tremendous.
Chênh lệch giữa giá vốn và giá bán ổn, cỡ 5% tới 20%, khác biệt không quá đáng kể.
Error at production is pretty low.
Lỗi sản xuất khá thấp.
Stockout rates, relatively low because you've
Tỉ lệ gián đoạn tồn kho khá thấp bởi bạn
got predictable demand, not going to mark down too much.
đoán được nhu cầu tiêu dùng, nên sẽ không cần hạ giá quá thấp.
And so the lead time for make to order
Thời gian chờ hàng kể từ lúc khách đặt hàng
is about six months to a year.
là khoảng 6 tới một năm.
So what you focus on here, the objective,
Vậy cái bạn tập trung ở đây, mục tiêu,
then, is to be efficient.
sau đó, là làm việc hiệu quả.
You want to be very efficient in delivering functional items
Bạn muốn giao các sản phẩm chức năng hiệu quả
through your supply chain.
qua chuỗi cung ứng của mình.
Opposed to this are these innovative items.
Ngược lại với cái này là các sản phẩm cải tiến.
These are ones where the demand is very unpredictable.
Chúng là những thứ rất khó đoán được nhu cầu tiêu dùng.
It's a very short life cycle.
Chu kỳ tồn tại rất ngắn ngủi.
Think fashion items, and cellphones and smartphones
Hãy nghĩ về các sản phẩm thời trang, và điện thoại di động và điện thoại thông minh
are becoming fashion items.
đang trở thành các mặt hàng thời trang.
Very short life cycle.
Chu kỳ tồn tại rất ngắn.
The margin is much higher, 20% 60%, very, very high variety.
Chênh lệch giữa giá vốn và giá bán cao hơn nhiều, 20%-60%, khác biệt cực kì lớn
Look at the number of different smartphones that are out there.
Hãy xem con số những chiếc smartphone khác nhau ngoài kia.
Error at production can be quite high, pretty high
Lỗi sản xuất có thể khá cao,
stockout rates, and you have a big forced Mark down.
Tỉ lệ gián đoạn tồn kho rất cao, và bạn buộc phải hạ giá lớn.
If you're selling a style from last season,
Nếu bạn bán sản phẩm có xu hướng từ mùa trước,
you're going to have to mark it down pretty tremendously.
bạn sẽ phải hạ giá khá lớn.
And the lead time is very quick for make to order.
Và thời gian chờ hàng rất ngắn.
And so for these innovative products,
Và với những sản phẩm cải tiến này,
you might want to have a different objective
bạn có thể muốn có một mục đích khác
for your supply chain, and that idea
cho chuỗi cung ứng, và ý tưởng đó
is to match supply and demand.
là làm cho nguồn cung phù hợp với nhu cầu.
You might be willing to do something that costs a lot
Bạn có thể sẵn sàng làm một việc tốn nhiều tiền
to make sure you have your demand covered, while over here
để đảm bảo đáp ứng nhu cầu, trong khi ở bên
for functional items, you want to be very efficient.
các sản phẩm chức năng, bạn lại muốn hoạt động hiệu quả cao.
So the key takeaway from this paper
Vậy, mấu chốt rút ra được từ luận văn này
is that maybe you want to think about your products
là có lẽ bạn muốn nghĩ về các sản phẩm của mình
in terms of how you want to have your supply chain deliver them.
về cách bạn muốn chuỗi cung cấp giao hàng thế nào.
If they're functional, you might want
Nếu là sản phẩm chức năng, bạn có thể muốn
to focus in on being more efficient and cost effective.
tập trung vào việc hoạt động hiệu quả và chi phí hiệu quả hơn.
Over here on the innovative, cost, sure, it's
Còn ở bên sản phẩm cải tiến, chi phí, dĩ nhiên, luôn
always something you want to consider,
là thứ bạn muốn cân nhắc,
but the big thing is to make sure you don't
nhưng vấn đề chính là đảm bảo bạn không
miss any demand because there's a big penalty if you miss that.
bỏ sót bất kì nhu cầu nào bởi nếu không bạn sẽ bồi thường nhiều.
So this is a classic paper, and it's a nice way
Đây là một luận văn kinh điển, và là một cách hay
to think about supply chains having
để nghĩ về việc chuỗi cung ứng có
two very different objectives, cost efficient
hai mục tiêu rất khác nhau, chi tiêu hiệu quả
or matching supply and demand.
hay làm cho nguồn cung phù hợp với nhu cầu.
Now, a paper by Olafsson, Lee and Deniece
Một luận văn của Olafsson, Lee và Deniece
took it a step further, and they focused in on cases
thì nghiên cứu sâu hơn, và họ tập trung vào những trường hợp
that they'd been working on with Hewlett Packard and printers.
mà họ làm việc với Hewlett Packard và máy in.
And so what they did is they said,
Việc họ làm đó là họ nói,
OK, let's look at the different functions or activities
OK, hãy xem xét các chức năng hoặc hoạt động khác nhau
that you might have to make a decision on.
mà bạn phải quyết định.
And the ones they focused on were location of manufacturing.
Và họ tập trung vào địa điểm sản xuất.
Shipping internationally, how do I move things between borders?
Vận chuyển quốc tế, làm thế nào để tôi giao hàng sang các quốc gia khác?
Where do I assemble the product?
Tôi sẽ lắp ráp hàng ở đâu?
How do I fulfill?
Tôi phải thực hiện thế nào?
Where do I fulfill that from?
Tôi thực hiện nó ở đâu?
And what model do I use for determining
Và tôi phải dùng mô hình nào để xác định
how to stock the inventory?
cách trữ hàng tồn kho?
And for each of these five functions,
Với mỗi năm chức năng này,
I can have a fast, or a high cost solution for that,
tôi có thể có giải pháp chi phí nhanh, hay cao cho việc đó,
I can have an intermediate, or a slow or low cost.
tôi có thể có chi phí trung bình, hoặc chi phí chậm hay thấp.
So Marshall Fisher's paper was focusing in
Vậy, luận văn của Marshall Fisher tập trung vào
on this fast, high cost.
chi phí nhanh và cao.
That's the innovative products, and the functional products
Đó là các sản phẩm cải tiến, và sản phẩm chức năng
were maybe only slow or low.
có lẽ chỉ có chi phí chậm hay thấp
But they said it's not all or nothing.
Nhưng họ nói rằng đó không phải là được ăn cả, ngã về không.
Maybe you want to think about it a little more finer grained.
Có lẽ bạn muốn nghĩ về một thao tác phân định tinh tế hơn.
And so what they did, just filling this out,
Vậy cái họ làm là, để tôi điền cái khung này đã,
is you can look at maybe your manufacturing
là bạn có thể xem xét để địa điểm sản xuất của mình trên bờ.
location is on shore.
location is on shore.
That means it's in the EU, the European Union, or the U.S.
Có nghĩa là ở EU, Liên minh châu Âu, hay ở Hoa Kỳ.
This is focused on a United States and Europe market.
Tập trung vào thị trường Hoa Kỳ và châu Âu.
Down to a near shore, where it's close, and for the US,
Đến gần bờ, nơi nó gần, với Hoa Kỳ
it's in Mexico, and maybe it's in Eastern Europe for the EU.
nó ở Mexico, và có lẽ với EU thì nó ở Đông Âu.
Or offshore, and this could be in the Pacific Rim or somewhere
Hay xa bờ thì nó có thể được đặt ở Vành đai Thái Bình Dương hay đâu đó
else further away.
xa hơn.
And so for manufacturing location,
Vậy với địa điểm sản xuất,
these are the options from a very high cost to a low cost
đây là những sự lựa chọn từ giải pháp chi phí rất cao tới chi phí thấp.
solution.
solution.
International shipping-- you can think
Vận chuyển hàng quốc tế - bạn có thể nghĩ
of the same way-- I can move it by air,
y như thế - tôi có thể vận chuyển bằng đường hàng không,
or at the other extreme, I can move it by boat,
hoặc ở một cực khác, tôi có thể vận chuyển bằng tàu biển,
and that's the slowest and lowest cost.
và đó là chi phí chậm nhất và thấp nhất.
Final assembly-- I can assemble onshore,
Khâu lắp ráp cuối cùng - tôi có thể thực hiện trên bờ,
near shore again, or way offshore,
gần bờ, hay xa bờ,
just following the same thing as the manufacturing location.
cứ theo cách cũ đã áp dụng cho địa điểm sản xuất.
Same thing with fulfillment.
Khi thực hiện cũng vậy.
Do I fulfill on, near, or offshore?
Tôi thực hiện ở trên bờ, gần bờ hay xa bờ?
And then the question, how do I stock?
Rồi câu hỏi là, tôi trữ hàng thế nào?
Do I build to stock, do I configure to order,
Tôi sản xuất theo lượng tồn kho, định hình theo đơn hàng
or do I build to order?
hay tôi sản xuất theo đơn đặt hàng?
Now, we've talked about build or make
Giờ ta đã bàn về sản xuất theo
to order and build or make to stock,
đơn hàng hay sản xuất theo lượng tồn kho,
but what do I mean by configure to order?
nhưng định hình theo đơn hàng mà tôi nói ý là gì?
Well, that's almost like the sandwich shop
Nó gần giống như cửa hàng bán sandwich,
where I have a sandwich that's already made,
tôi mua sandwich có sẵn ở nơi đó,
but I do a little bit different to it.
nhưng tôi làm khác đi một chút.
I put it on different types of type of bread.
Tôi làm sandwich với nhiều loại bánh mì khác nhau.
So if you think of electronics, a lot of it
Vậy nếu bạn nghĩ tới điện tử, rất nhiều thiết bị
is that final configuration.
là dòng máy theo cấu hình có sẵn của hãng.
Most of the product is put together,
Hầu hết các sản phẩm được lắp ráp với nhau,
it's like a last minute postponement.
giống như sự trì hoãn phút chót.
So let's look at some examples.
Hãy xem xét một số ví dụ.
In the early 1990s, late 1980s, the original ink jet
Vào những năm đầu 1990, cuối những năm 1980, máy in phun đầu tiên
followed this type of supply chain.
được sản xuất theo kiểu chuỗi cung ứng này.
They were manufacturing in the market on shore,
Họ sản xuất ở thị trường trên bờ,
they would rail and truck product,
họ sẽ chở hàng bằng xe lửa và xe tải,
and they would assemble it on shore,
và họ sẽ lắp rắp chúng trên bờ,
they'd fulfill from on shore, and they
họ thực hiện trên bờ, và họ
were building to stock.
sản xuất theo lượng tồn kho.
So if you were in Europe, they were building ones
Nếu bạn ở châu Âu, họ sản xuất hàng
with French, German, and Spanish writing and conditions in each.
với chữ và điều kiện Pháp, Đức, và Tây Ban Nha trên mỗi sản phẩm.
And as you would expect, you would end up with too much
Và như bạn nghĩ, bạn sẽ gặp tình trạng trữ quá nhiều
of one country's product and too little of another's.
sản phẩm của một quốc gia và quá ít sản phẩm của quốc gia khác.
So there was a challenge here because yes, it
Bạn sẽ gặp thách thức ở chỗ này bởi phải, nó nhanh hơn rất nhiều,
was very fast, is it was close, but they were running
khoảng cách gần, nhưng lại va phải
into problems in that the different languages
những vấn đề như khác biệt ngôn ngữ
and different power unit needs were having a problem.
và khác biệt nhu cầu bộ nguồn.
They were having too much of one and too little of another.
Họ có quá nhiều một thứ này và quá ít thứ kia.
So what they did-- this is a classic paper by Hau Lee--
Thế nên việc họ làm - đây là một luận văn kinh điển của Hau Lee -
is that they used postponement.
là trì hoãn.
So they shifted.
Họ đã chuyển đổi.
They said, instead of manufacturing near shore,
Họ nói rằng, thay vì sản xuất ở gần bờ,
let's manufacture it where there's a low cost,
thì hãy sản xuất ở nơi có chi phí thấp,
and then I'm going to ship things by ocean.
và sau đó tôi sẽ vận chuyển hàng bằng đường biển
So I'll have the final assembly on shore and the fulfillment
Vậy tôi sẽ có khâu lắp rắp cuối cùng ở trên bờ và khâu thực hiện ở đó,
there, but what I'm going to do different
nhưng cái khác ở chỗ tôi sẽ
is this configure to order.
định hình theo đơn hàng.
So I'm going to make what's known
Tôi sẽ tạo ra cái gọi là
as vanilla printers over here.
máy in vani ở đây.
They're going to be the basic printers that don't change.
Đó sẽ là những máy in cơ bản không thay đổi.
And then over here, my configuration,
Và ở đây, sự định hình của tôi,
this is where I add the language component, maybe
đây là nơi tôi thêm vào thành phần ngôn ngữ, có lẽ
the different power cord.
có dây nguồn khác nhau.
If it's a laptop, what they would typically do
Nếu nó là laptop, về cơ bản, họ sẽ
is add the different keyboard.
thêm vào một bàn phím khác
So anything that's configured to the local market
Vậy bất cứ thứ gì do nhu cầu thị trường nội địa định hình,
needs, whether it's selling this in France, or Germany,
dù cho nó có được bán ở Pháp, ở Đức,
or Spain, whatever's different, I configure that in the market.
hay Tây Ban Nha, bất cứ thứ gì khác biệt, tôi đưa nó vào thị trường.
This whole idea of postponement, modularizing the base product
Toàn bộ ý tưởng về việc trì hoãn, mô hình hóa sản phẩm cơ bản
and mass customization at the end is a classic example.
và sản xuất theo đơn hàng sau cùng là một ví dụ điển hình.
Interestingly, though, it didn't stay this way.
Mặc dù vậy, thú vị ở chỗ nó không theo cách đó.
They don't still service it this way.
Họ không phục vụ theo cách đó.
They've shifted over the last several years
Trong vài năm qua, họ đã chuyển đổi
to this model, where they still produce in a low cost
thành mô hình này. Một mô hình họ vẫn áp dụng vào sản xuất
manufacturing environment, they ship by ocean.
trong môi trường có chi phí thấp, họ vận chuyển bằng đường biển.
Final assembly, though, now is off shore.
Tuy thế, khâu lắp rắp cuối cùng giờ lại xa bờ
And so they've found that there's a lower cost here,
Vậy họ đã phát hiện rằng ở đây chi phí thấp hơn,
and what's really driven this is the product itself.
và nguyên nhân thúc đẩy là chính sản phẩm đó.
Think about the late 1980s, early 1990s.
Hãy nghĩ về cuối những năm 1980, đầu những năm 1990.
The market for home printers was new,
Thị trường máy in nhẹ vẫn còn non trẻ,
and so you had a lot of volatility of things.
nên bạn vướng phải nhiều thứ không ổn định.
And what's happened over the last 10, 20, 30 years?
Và chuyện gì đã xảy ra trong vòng 10, 20, 30 năm qua?
Well, it's gotten very mature.
Thị trường trưởng thành hơn.
So the number of SKUs are starting to shrink,
Con số đơn vị lưu kho bắt đầu thu nhỏ lại,
the life's going a little longer.
vòng đời sẽ dài hơn một chút.
So they're shifting to be more functional rather
Vậy họ chuyển để trở nên hữu ích hơn
than innovative.
là cải tiến.
Home printers aren't really an innovative space anymore.
Máy in tại nhà không còn là không gian cải tiến nữa.
So they've shifted to more of a low cost
Họ đã chuyển sang một giải pháp chi phí thấp hơn
solution for manufacturing and movement,
để sản xuất và vận hành,
and they've moved to the stocking solutions
và họ đã chuyển sang các giải pháp trữ hàng
at the faster, higher cost method.
với phương pháp chi phí nhanh hơn, cao hơn
So this just a simple example, but it
Đây chỉ là một ví dụ đơn giản, nhưng nó
illustrates a couple things.
mô tả một số thứ.
One is that segmentation is more nuanced than just
Một là việc chia nhỏ sẽ ảnh hưởng nhiều hơn chỉ
one or the other.
bằng cách này hay cách khác.
It impacts how I do these very different tasks,
Nó ảnh hưởng tới cách tôi thực hiện các nhiệm vụ rất khác nhau này,
or different functions.
hay các chức năng khác nhau.
Also, it shows that supply chains evolve over time.
Nó cũng cho thấy chuỗi cung ứng phát triển theo thời gian.
As the products change, as the customers change,
Khi sản phẩm thay đổi, khách hàng thay đổi,
the way you service them, your supply chain, will evolve.
cách bạn phục vụ khách hàng, chuỗi cung ứng của bạn cũng sẽ tiến triển.
So there's no single best practice that lasts forever.
Vậy không có biện pháp thực hiện nào tốt nhất hoài.
Things change, and as those things change,
Mọi thứ sẽ thay đổi, và khi nó thay đổi,
your supply chain needs to adjust.
chuỗi cung ứng của bạn cần phải được điều chỉnh.